# Введение 
Для того, чтобы создать новый проект в папке, запускаем команду `dotnet new console`. Код пишется в файле Progarm.CS.

Для запуска приложения используется команда `dotnet run`.

`Console.WriteLine();` // выводит какое-либо сообщение на экран с новой строки. Если нужно вывести строку, текст записывается в кавычках Console.WriteLine("");

`Console.Write();` // выводит сообщение в одной строке

`Console.ReadLine;` // запрашивает ввод данных у пользователя

# Переменные и типы данных
Переменная - ячейка для хранения данных. Переменные можно объявлять, те создавать или присваивать переменным значение, те записывать в нее какие-либо данные.

При объявлении переменной также указывается тип данных, который будет в ней храниться.

`int number;` // мы создали переменную с именем number, которая будеть хранить целые числа

`number = 5;` // мы присвоили переменной значение 5

Также можно объединить две предыдущие записи:

`int number = 5;` // мы создали переменную с именем number и присвоили ей значение 5

Имя переменной может начинаться только с буквы или символа _ Но начинать название с нижненго подчеркивания не принято. Также писать названия переменных принято с маленькой буквы и имя должно отражать содержание.

В языке С# есть следующие базовые типы данных:

Целочисленные типы:

int 
short
long
byte

Числа с плавающей точкой:

double
float

Десятичный тип:

decimal

Логический тип (true / false):

bool

Одиночный символ:

char

Строковый тип:

String

## Преобразование данных
Существует два типа преобразования: явное и неявное.

Неявное преобразование происходит без использования отдельных методов. Это расширяющее преобразование от типа с меньшей разрядностью к типу с большей разрядностью.

Для явных преобразований требуются специальные выражения приведения.



# Функции и массивы

## Массивы
__Массив__ представляет собой совокупность переменных одного типа с общим для обращения к ним именем.

В C# массивы могут быть как одномерными, так и многомерными. Далее будут описаны одномерные массивы.

Объявление массива похоже на объявление переменной за тем исключением, что после указания типа ставятся квадратные скобки:

`int[] numbers = new int[5];`

В отличие от объявления переменной, при объявлении массива сразу нужно указывать либо те значения, которые будут храниться в массиве, либо выделять память.

// Мы объявили массив (на это указывают квадратные скобки) с названием numbers, который будет хранить данные типа  int. Далее, используя оператор new, мы выделили память для 5 элементов массива

Для нумерации и обращения к элементам массива используются индексы. Нумерация элементов массива начинается с нуля.

`numbers[0];`

// обращаемся к первому элементу массива

Для того, чтобы объявить элемент массива, используется следующая запись:

`numbers[0] = 1;`

`numbers[1] = 2;`

Для объявления всех элементов массива можно использовать следующие аналогичные записи:

`int[] numbers = new int[4] { 1, 2, 3, 5 };`                     

`int[] numbers = new int[] { 1, 2, 3, 5 };`

`int[] numbers = new[] { 1, 2, 3, 5 };`

`int[] numbers = {1, 2, 3, 5};`

Для того, чтобы изменить любой элемент массива, используем запись:

`numbers[2] = 80;` 
// Теперь элемент массива numbers с индексом 2 равен 80.

Для того, чтобы вывести на экран любой из элементов массива, используем команду:

`Console.WriteLine(numbers[3]);`
// выводим на экран элемент массива numbers с индексом 3

Каждый массив имеет свойство __Length__, которое отражает число элементов, из которых состоит массив. Чтобы узнать размер массива, требуется команда

`Console.WriteLine(numbers.Length);`

### Циклы

__Для того, чтобы вывести на экран все элементы массива, используем циклы.__ Можно использовать любой цикл (while, for, foreach).

Пример с использованием цикла __for__:

`for(numbers i = 0; i < numbers.Length; i++);` 

`Console.Writeline(numbers[i])`

// i - условное обозначение для индекса  элемента. i = 0 начинаем с первого жлемента массива. i < numbers.Length до тех пор, пока индес меньше длины массива.

Пример с использованием цикла __while__:

`int i = 0;`

`while(i < numbers.Length)`

`{`

`Console.WriteLine(numbers[i]);`

`i++;`

`}`

Пример с использованием цикла __foreach__:
 
`int[] numbers = { 1, 2, 3, 4, 5 };`

`foreach (var num in numbers)`

`{`

`Console.WriteLine(num); `                        

`}`
### Использование цикла в цикле
Выведем таблицу умножения

for (int i = 2; i <= 10; i++)
{
 for (int j = 2; j <= 10; j++)
 {
  Console.WriteLine($"{i} * {j} = {i * j}");
 }
 Console.WriteLine(); // пропускаем одну строку
 }

### Генератор псевдослучайных чисел
Для генерации случайного числа пользуемся классом `Random`. Для генерации целых чисел используем метод `Random.Next()`.
1. Задаем переменную int rand;
2. Присваиваем ей значение из генератора псевдослучайных чисел и задаем диапазон, в котором будет сгенерировано число 

`int rand = Random.Next(1,99);`// генерация случайного числа от 1 до 98. Также записать можно следующим образом:

`int rand = Random.Next(100)` // будет сгенерировано число от 0 до 99 
 
`int rand = Random.Next();` // будет сгенерировано целое неотрицательное число формата Int32 
3. Для того, чтобы избежать повторения случайных чисел, лучше создать экземпляр класса Random. Экземпляр класса создается один раз, в противном случае возможна генерация одинаковых чисел.

`Random rand = New.Random();` // левая часть выражения создает экземпляр класса с именем rand 
`int randnum = rand.Next();`

## Функция (метод)
Функции - части программы, которые можно повторно вызывать с разными параметрами, чтобы не писать много раз одно и то же. 

Виды методов:
1. Методы, которые ничего не принимают и ничего не возвращают. 
Пример: `void Method1 (); { Console.WriteLine("text") };` Чтобы вызвать такой метод, мы пишем имя метода и круглые скобки. `Method1();`
2. Методы, которые что-то принимают, но ничего не возвращают. `void Method2(string a) { Console.WriteLine(msg) };` Чтобы вызвать такой метод, мы пишем его имя, круглые скобки и какое-либо сообщение внутри `Method2("text");`
3. Методы, которые могут что-то возвращать, но не принимают входные данные. Если метод что-то возвращает, для него обязательно указывается тип данных. При этом круглые скобки остаются пустые, тк метод данные не принимает `int Method3() { return Data.Time.Now.Year }; ` Чтобы его вызвать, указываем имя метода, круглые скобки. И в левой части можем указать переменную `int year = Method3();`Для вывода на экран можем использовать имя переменной `Console.WriteLine(year);`
4. Методы, которые что-то принимают и могут что-то возвращать. Тк метод возвращает данные, для него обязательно указывается тип данных, и поскольку метод принимает данные, в круглых скобках также указывается тип и имя переменной `string Method4(int count, string c) {int i =0; string result = String.Empty; while (i < count) {result = result + c; i++; } return result; }`

+ Функции не создаются внутри других функций
+ Записываем тип возвращаемого значания
+ Даем функции имя
+ В круглых скобках указываем параметры функции (переменные) через запятую, __перед каждым из которых указыввем тип__. После параметров функции знак ; не ставится!!!!

`int Sum (int a, int b)`

+ Записываем блок инструкций (тело метода) в фигурных скобках
+ Если функция возвращает какое-либо значение, в конце инструкции должен стоять оператор return

`{`

   ` int с = a + b;`
    `return c;`

`}`

Здесь можно сократить код, написав

`{`

`return (a + b);`

`}`

+ Если функция ничего не возвращает, перед названием функции пишем void без указания типа возвращаемого значения

`void Print() {}` // 


+ Для того, чтобы функция выполнилась, ее нужно вызвать. Для того, чтобы ее вызвать, указываем имя функции с круглыми скобками `Print();`
+ Если у функции есть параметры, при вызове в круглых скобках указываем параметр `Print(number);`
+ При вызове функции писать Console.WriteLine() не нужно
+ Также в одной функции можно вызывать другую функцию
+ В качестве параметра функциии можно указать массив, при этом название массива можно изменить (название массива в параметре функции необязательно должно соответствовать названию массива в основном коде программы

Общий вид кода с использованием метода будет выглядеть так:

1. Задаем переменную для ввода данных 
2. Задаем переменную для сохранения результата выполнения метода
3. Пишем метод
4. Вызываем метод

`Сокращенная запись добавления числа к переменной: `num +=5;`

Округление: 
- Truncate - все дробные цифры удаляются из числа 

`decimal pr;`

`pr = decimal.Truncate(1.1M);    // pr = 1`

`pr = decimal.Truncate(1.8M);    // pr = 1`

`pr = decimal.Truncate(1M);      // pr = 1`

`pr = decimal.Truncate(-1.1M);   // pr = -1`

`pr = decimal.Truncate(-1.8M);   // pr = -1`
- Floor - округляет в меньшую сторону

`decimal res;`

`res = decimal.Floor(1.1M);       // res = 1`

`res = decimal.Floor(1.8M);       // res = 1`

`res = decimal.Floor(-1.1M);      // res = -2`

`res = decimal.Floor(-1.8M);      // res = -2`
- Ceiling - округляет в большую сторону

`res = decimal.Ceiling(1.1M);     // res = 2`

`res = decimal.Ceiling(1.8M);     // res = 2`

`res = decimal.Ceiling(-1.1M);    // res = -1`

`res = decimal.Ceiling(-1.8M);    // res = -1`
- Round - выполняет математическое округление

`decimal res;`

`res = decimal.Round(1.1M);       // res = 1`

`res = decimal.Round(1.8M);       // res = 2`
### Заполнение массива псевдослучайными числами
1. Создаем массив и задаем его размер `int [] array = new int (10);` По умолчанию такой массив заполнен нулями
2. Создаем метод для заполнения массива, в котором в качестве аргумента указываем массив `void FillArray(int [] collection;`
3. Далее получаем длину массива `int length = collection.Length;`
4. Задаем позицию индекс `int index = 0;`
5. Пишем тело метода. Для этого создаем цикл `while (index < length)`
6. В теле цикла пишем, что в массив с индексом первого элемента равным index заполняется случайными числами в диапазоне от 1 до 10 `collection [index] = new.Random().Next(1, 10);`
7. Увеличиваем индекс на единицу `index++;`

`int [] array = new int (10);`

`void FillArray(int [] collection;`

`{`

`int length = collection.Length;`

`int index = 0;`

`while (index < length)`

    `{ collection [index] = new.Random().Next(1, 10);`
    
    `index++; }`
    
    `}`
8. Создаем метод, который будет печатать массив `void Print(int[] mass)`
9. Задаем переменную для длины массива `int count = mass.Length;`
10. Создаем переменную для индекса `int position = 0;`
11. Создаем новый цикл для выведения значений на экран `while (position < count) {Console.WriteLine(mass[position]);`
12. Увеличиваем переменную position на 1 `position ++;`

`void Print(int[] mass)`

`{`

   `int count = mass.Length;`
   
   `int position = 0;`
   
   `while (position < count)`
   
   `{`Console.WriteLine(mass[position]);`
   
      `position++};`
13. Вызываем обе функции `FillArray(array); PrintArray(array);`
      
   
      
